Olá, você já viu que o erro regime
estacionário está ligado com o
ganho baixa frequência de malha aberta.
G(0) caso o sistema não
seja do tipo 1 o ganho
baixa frequência é finito e há ai o
regime estacionário para cada degrau.
Neste vídeo você vai aprender
a ajustar a constante de erro sem
alterar muito ωc e a margem de fase.
Isso é importante nos casos que o
comportamento no regime transitório está
adequado, e deve ser
alterado o mínimo possível.
Mas ainda assim é necessário
adequar o ganho DC.
Para aumentar o ganho baixas frequências
uma alternativas é multiplicar o G(s)
por ganho K.
Isso resolveria o nosso problema
baixas frequências, mas
você já viu que a frequência de cruzamento
de 0DB, e a margem de fase seriam
alteradas podendo mudar substanciamente
o comportametno regime transitório.
Uma saída para isso é usar
compensador acrescentando pa
zero polo com frequências
de quebra diferentes.
Novamente, lembrando do que você viu sobre
as alterações trazidas para introdução
de zero e polo na função de transferência.
Se o zero tiver frequência de
quebra menor do que a do polo,
o ganho é aumentado nas
frequências mais altas.
Já a fase é alterada na vizinhança
da média geométrica das frequências
de quebra.
Como queremos aumentar o ganho baixas
frequências bastar inverter a ordem
das frequências de quebra isto é, fazer o
módulo do polo ser menor que o do zero.
Assim, o ganho será aumentado frequências
inferiores a do polo sem alterar o
ganho altas frequências.
Assim, alterando pouco a frequência de
cruzamento de 0DB se o polo estiver
afastado desse valor.
Veja o diagrama de Bode,
de compensador desse tipo para magnitude.
Cor de laranja o módulo devido ao zero.
Cor verde o módulo devido ao polo,
e azul o resultado da soma.
Quanto a margem de fase
também será pouco afetada
pois a vizinhança da média geométrica
do polo e do zero estará longe de ωc.
A fase no o diagrama de Bode para esse
compensador pode ser esboçada como na
figura.
Nela vemos que esse compensador diminui
a fase entre nas frequências de quebra,
isso faz com que ele seja conhecido
como compensador de atraso de fase.
Você pode ver que a fase volta a zero
depois de cerca de cinco vezes
a frequência de quebra do zero.
Vamos fazer exemplo que gostariamos
que o erro regime fosse menor ou igual
a 10% para cada degrau unitário
para o seguinte sistema
G(s) = 10 / (s + 1) (s +
2) esse sistema é tipo
zero então apresentará erro
regime para cada degrau dado por,
ess = 1 / 1+Kp que Kp =
G(0) = 10/2 = 5 Portanto o erro regime
estacionário será ess = 1 / 1 + Kp = 1 /
1 + 5 = 1/6 que é aproximadamente 0,167.
Isso dará erro regime de
aproximadamente 16,7% para cada degrau.
E não atende o nosso requisito,
para isso temos que alterar
o ganho baixas frequências.
Vamos escolher compensador
de atraso de fase,
C(s) = s -z / s- p Precisamos
escolher z e p adequadamente
para isso vamos tentar diminuir
o erro regime a metade.
ess depois do compensador
indicado pelo subíndice C será
igual a 1 / 1 + Kp subíndice
C que é igual a ess / 2
que será igual a 1/ 12 que
é aproximadamente 0,083
de onde tiramos 11 = Kp sobre
índice C que é igual a C
(0) G (0) = z/p * Kp que será
igual a z/p * 5 o que
implica que z/p = 11/5 = 2,2.
Olhando a magnitude no diagrama de Bode
de G(s), a frequência de cruzamento
de (0)dB ωc é de aproximadamente
2,7rad por segundo.
Tipicamente, para evitar que a fase
seja alterada próximo da frequência de
cruzamento de 0dB fazemos com que- ps ≤
ωc / 10 Para esse caso vamos escolher p =
-ωc / 10 = -2,27 então teremos,
2,2 = z/p = z/0,27 de onde z
= -0,61 isso nos dá o
seguinte compensador,
C(s) = s + 0,61 / s + 0,27 a ser
colocado série com G(s) nos
diagramas de Bode sem e com o compensador
mostrados a seguir, você pode ver que o
ganho é alterado frequências abaixo
da frequência de cruzamento do zero.
Contudo, há uma perda de margem de
fase devido ao compensador, o que
deve diminuir o fator de amortecimento,
aumentando pouco o sobresinal.
Simulando o sistema para
cada degrau sem e com
o compensador você pode notar que de fato,
o sistema com compensador
apresenta metade do erro regime do
que apresenta sem, por outro lado
o tempo de subida é levemente alterado
de 0,61 segundos para 0,64 segundos.
O sobresinal sobe de 22% para 23% isso
se deve a mudança na margem de fase.
No próximo vídeo você aprenderá
a fazer o projeto completo,
com o compensador de avanço de fase para
atingir os requisitos de transitório,
e compensador de atraso de fase para
satisfazer o requisito de erro regime.